---

title: La Comida
slug: la-comida
date: 2016-04-24
tags: ["comida"]
categories:
  - varios
description:
thumbnail: /img/market1.jpg
---

La comida aquí es algo bastante curioso. Primero, el horario. Creo que
esto ya lo conté en otra entrada, pero bueno, me repito un poco y así
lleno espacio. Supongo que ya sabéis cómo es el horario de comidas
aquí: se levantan con el sol, se hacen un buen desayuno, de los de
ponerse hasta el corvejón, y hala, al trabajo/colegio. La verdad es
que no he desayunado con nadie, así que no sé en qué consiste ese
desayuno *diario*. Enfatizo lo de *diario* porque luego está el
desayuno continental clásico, que se suele tomar el fin de semana, que
tienes más tiempo. A veces, incluso fuera de casa, por darte un
capricho o para no cocinar.

.. TEASER_END

Durante la jornada laboral no suelen comer mucho. La mayoría suele
hacerse con una cosa bastante popular llamada **meal deal**. Es una
especie de oferta 3x2 o algo así: consiste en que puedes elegir un
sándwich (a veces tienen más cosas, como *tuppers* de pasta o *wraps*
de ensalada), un refresco (aunque no todos) y una bolsa de patatas
fritas (de nuevo, no valen todas); las tres cosas por £3.00. Esto se
lo toman sobre las doce o la una, y ya con eso aguantan hasta la cena,
que suele ser entorno a las seis o siete de la tarde/noche. Ah, antes
de eso, se toman una pinta o dos al salir del curro --a las 17:00. Con
el estómago vacío.

Ya que menciono las pintas, hablemos de cerveza. En cada pub al que
vayas tienes, como mínimo, 10 marcas distintas de cerveza y/o sidra. Y
no exagero. No es como en España que, no solo no hay tantas marcas, si
no que en un bar tienes Mahou y en otro Cruzcampo, y pare usted de
contar. Nos repartimos la clientela y vamos a llevarnos bien. No. Aquí
en cada pub tienes un porrón de marcas a elegir, rubias, negras, más
tostadas, más frutales, con más gas, con menos gas...

Otra cosa curiosa es el pescado. Aparte del archiconocido *fish and
chips*, que tampoco he visto muchos, no hay mucho pescado. En los
supermercados, la pescadería es más bien escasa, tanto en superficie
como en producto, y los congelados igual. De hecho, en lo que llevo
visto de Bristol, tan sólo he visto una pescadería. Raro.

Lo que sí hay, y mucho, son establecimientos de comida. Bocadillos,
hamburguesas, dulces, comida rápida, comida basura, oriental,
pakistaní, sudamericana... a porrillo. De lo que más hay, sin
duda. Comida y ropa. Y en cualquier supermercado que vayas, ya sea
gran superficie tipo Eroski, mediano como Mercadona o pequeño como los
badulaques Tesco, la cantidad de estanterías dedicadas a bollería y
chocolate es ridículamente exagerada. Puede ser perfectamente entre el
10% y el 20% del establecimiento dedicado a chocolate (a manjorrás) y
bollos. Y un montón de refrescos, también. Con un montón de sabores,
cosa que está bien; no es el típico naranja-cola-limón de España. Hay
refrescos de fresa, de grosellas, de mango, de cereza... Y están
ricos.

Pero lo que más me gusta es el mercadillo de los jueves. Es un mercado
callejero de puestos de comida, y se van moviendo por la ciudad. Los
jueves montan el tinglado en la plaza que hay justo al salir de la
oficina, y está todo bastante bueno. Es comida casera, la cocinan allí
mismo. Me he propuesto probarlo todo, así que cada semana voy a un
puesto distinto. De momento tengo dos favoritos: uno que preparan
hamburguesas rústicas de venado en pan *brioche*, y otro que hacen
*wraps* vegetarianos de falafel.

.. figure:: /img/market1.jpg
   :width: 80%

.. figure:: /img/market2.jpg
   :width: 80%
