---

title: La Oficina
slug: la-oficina
date: 2016-05-25
tags: ["oficina"]
categories:
  - personal
description: Día a día en la oficina
thumbnail: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/9/96/IBM_Cloudant_logo.png
---

Acabo de caer en la cuenta de que llevo ya tres meses trabajando aquí
y no os he contado apenas nada sobre cómo es el trabajo y la
oficina. Vamos a remediar eso, aunque hay cosas que no puedo contar,
por aquello de la confidencialidad. De hecho creo que ni siquiera
puedo hacer fotos de dentro de la oficina.

.. TEASER_END

El lugar en sí mola bastante. Es un espacio abierto con un montón de
puestos de trabajo, pero sin «cajoneras» de esas que no te dejan ver
al compañero. Estamos agrupados normalmente de 6 en 6 (tres en frente
y tres a la espalda. Mmmm... no sé si se entiende, pero no se me ocurre
cómo explicarlo mejor. Es un edificio de esos con todo ventanal, sin
pared exterior, así que entra mucha luz y tiene unas vistas muy
chulas. Justo enfrente tenemos la estación de tren, y me gusta ver los
trenes yendo y viniendo, sobre todo los mercancías. En otro lado
tenemos un descampado bastate hermoso, pero va a durar poco. A
principios de abril comenzaron unas obras, y parece ser que nos van a
levantar un hotel, así que se nos fastidió la vista. Pero ya tenéis
sitio cerca para verme trabajar desde la ventana cuando vengáis a
visitarme, jajaja.

.. figure:: /img/office01.jpg
   :width: 100%

   Libros de superhéroes para colorear, en la zona de sofás

Hay algunos espacios para reuniones de dos o tres personas, y dos o
tres salas más grandes. Tenemos también cuatro sofás bastante hermosos
donde solemos hacer la reunión de los viernes, el *Sofa Meeting* o,
más recientemente, el *DBCouch Meeting* (esto último es chiste
interno). Nos reunimos todos los de la oficina, de todos los
departamentos, y comentamos lo que hemos hecho durante la semana. De
esta forma todo el mundo tiene una idea aproximada de todo lo que está
pasando.

.. figure:: /img/office02.jpg
   :width: 100%

   Juego de damas, edición de bolsillo

Los martes tengo una reunión parecida, pero sólo para los de mi
equipo. Además de resumir lo que hemos hecho, comentamos dudas o
cualquier otra cosa. Esta la hacemos por videoconferencia, porque
estamos repartidos entre Bristol, Boston, San Francisco y Toronto.

.. figure:: /img/office03.jpg
   :width: 100%

   Catering de comilona por la incorporación de un nuevo miembro

Los viernes, además, hay un espacio que llaman *Friday Talk*. Después
de la reunión de sofá, si alguien quiere, puede dar una especie de
mini conferencia, sobre lo que sea. A veces traen gente de fuera (de
otras empresas, quiero decir) para que nos hablen de algún producto
que nos pueda interesar, pero otras veces es la gente de la oficina la
que nos da una charla. Otras veces, pues no hay charla y te toca
trabajar. He estado en dos de gente de fuera (que fueron bastante
aburridas), y solo una de alguien de la oficina. La dio un Suizo y
trataba de qué hacer cuando vas a esquiar y hay una avalancha. El tipo
por lo visto va bastante a esquiar (claro, es suizo) y preparó una
charla súper interesante sobre qué equipo llevar, cómo saber si hay
riesgo de avalancha, qué hacer si te ves envuelto en una, cómo sacar a
alguien de la nieve... Muy muy interesante. Y si tenemos mucha suerte,
es posible que después nos inviten a pizza para comer!

.. figure:: http://indianacouponers.com/wp-content/uploads/papa-johns-logo.jpg
   :width: 50%
   :align: center

Y bueno, en cuanto al trabajo... me toca hacer un poco de todo. Estoy
en el equipo de Infraestructura, así que nos encargamos del
mantenimiento de toda la logística que tenemos para ofrecer el
servicio (servidores, bases de datos, red...) pero también hago un
poco de *IT guy* para el resto de gente de la empresa: dar de
alta/baja usuarios, asignar permisos... Y por si fuera poco,
intentamos desarrollar nuestras propias herramientas, para poder hacer
todas estas cosas un poco más automáticamente y menos manual.

Está muy bien porque aprendo muchas cosas nuevas, tanto herramientas
como conceptos, aunque por otro lado hay muchísimo trabajo y siempre
estamos hasta arriba. Pero bueno, así es la nube.
