---

title: Stonehenge
slug: stonehenge
date: 2016-06-07
tags: ["stonehenge", "piedras"]
categories:
  - turismo
description: Excursión a Stonehenge, uno de esos sitios que hay que visitar.
---

.. raw:: html

   <a data-flickr-embed="true" data-footer="true"  href="https://www.flickr.com/photos/149690786@N07/31050069100/in/album-72157677325015326/" title="P5280169"><img src="https://c5.staticflickr.com/6/5647/31050069100_f6739fb212_z.jpg" width="640" height="361" alt="P5280169"></a><script async src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>

Como ya sabéis algunos de vosotros, hace unos días fui a visitar
Stonehenge. Está a unos 70 Km de Bristol, así que tenía dos opciones:
coger un autobús/tren hasta Salisbury y luego un autobús o algo, o
alquilar un coche. El transporte público tarda 3 horas en llegar, así
que opté por coger un coche. Fue bastante interesante eso de tener el
volante a la derecha y conducir por el carril izquierdo, con las
rotondas en sentido horario, etc.

.. TEASER_END

Al final fue una de las mejores cosas del viaje, la verdad. Tardé una
hora y media en llegar, que para 70 Km es una barbaridad, pero claro…
hay que ver las carreteras de aquí. Sólo cogí un par de trozos de
autovía, el resto del camino fue por lo que sería una carretera
nacional. Pero no penséis en las nacionales españolas, tal y como las
conocemos. Aquí serían el equivalente a una comarcal. Nada de arcenes,
para empezar; y bastante estrechas, sin línea divisoria en muchos
casos. Aunque eso sí: los paisajes son espectaculares: todo verde,
campiñas interminables, árboles por todos lados… De hecho, hubo un par
de tramos en los que las hojas formaban una especie de túnel encima de
la carretera, y tan frondoso que incluso se encendieron las luces del
coche, a pesar de que hacía un soletón tremendo. Muy bonito. Me habría
gustado pararme a hacer alguna foto, pero ya sabés… arcenes… Y no soy
como alguien que conocemos y que no tiene problema en hacer una foto
al velocímetro a 150 por la nacional Ciudad Real-Cáceres y enviarla
por Whatsapp…

Total, que después del largo rato conduciendo, alguna equivocación que
otra en un desvío y de pegarme varias veces en el codo contra la
puerta por intentar cambiar de marcha con la mano derecha, llegué a
Stonehenge. Lo primero que hice, por supuesto, fue ir al servicio,
porque me estaba meando como una persona mayor.

Creía que llegaría directamente allí a los pedruscos, pero no. Resulta
que tienen montado una especie de Parque Nacional. Llegas a un centro
de visitantes, donde hay un «restaurante», tienda de regalos, una
exposición, etc. Lo de las comillas del restaurante es porque sólo
tienen comidas frías, ya precocinadas, en plan sándwiches y trozos de
pastel. Que, por cierto, como tenía hambre y no había echado nada para
comer, compré algo: un sándwich, una bebida y un postre, 9
libras. Tela. Ya pueden estar bien los chinatos esos.

.. raw:: html

   <a data-flickr-embed="true" data-footer="true"  href="https://www.flickr.com/photos/149690786@N07/31051513260/in/album-72157677325015326/" title="Sin título"><img src="https://c5.staticflickr.com/6/5331/31051513260_89129cb1f5_z.jpg" width="640" height="400" alt="Sin título"></a><script async src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>

Junto al centro de visitantes hay una reproducción de un pequeño
poblado de la época. Puedes meterte en las casas a ver cómo eran por
dentro, y tienen un menhir_ con un dinamómetro_ para que tires y veas
lo flojeras que eres. Te dice cuántos como tú hacen falta para
moverlo. Había un montón de cola para comprar la entrada, pero no ví
que hubiera nada que me impidiera ir hacia las piedras -que están a 2
Km del centro, ojo. Menos mal que hay autobuses. Mientras deambulaba
por allí y decidía si ir directamente o comprar la entrada (que
costaba £16, no te lo pierdas), se oyó una explosión. Giré rápidamente
la cabeza hacia el origen del sonido, a tiempo para ver que uno de los
neumáticos de un carrito de esos que usan los transportistas había
reventado. No sé por qué, ya que estaba a la sombra. A saber. Todo el
mundo se acercó, con cara de circunstancias, algunos con cara de
miedo, los trabajadores y seguratas hablando con los walkie-talkies, y
nadie comprendía nada. Al final, tuve que ser yo el que les dijera a
todos que se calmaran, que sólo había sido el neumático, que había
reventado. Todos se calmaron, algunos turistas pusieron cara de
decepción, y una tipa del complejo me dio las gracias. Ya me podía
haber dado una entrada gratis, leche.

.. _dinamómetro: https://es.wikipedia.org/wiki/Dinamómetro
.. _menhir: https://es.wikipedia.org/wiki/Menhir

Bueno, pues me puse a hacer 20 minutazos de cola para comprar la
entrada, me gasté las 16 libras (bueno, 11, porque te descuentan las
£5 que pagas por usar el parking), cogí los mapas y esas cosas que te
dan, y me dispuse a ir andando hacia los peñascos. Total, no tenía
prisa y hacía buen tiempo.

.. raw:: html

   <a data-flickr-embed="true" data-footer="true"  href="https://www.flickr.com/photos/149690786@N07/31304755271/in/album-72157677325015326/" title="Sin título"><img src="https://c8.staticflickr.com/6/5473/31304755271_93298ddb9f_z.jpg" width="640" height="480" alt="Sin título"></a><script async src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>

Me puse a andar por el campo, y llegué a un cartelito que te contaba
que allí había algo. Una cosa que llaman el «Long Cursus», una zanja
rectangular de unos 3 Km de largo y 100-150 metros de ancho. Total,
ná. De hecho, desde el suelo ni se aprecia, tienes que verlo en fotos
aéreas y de sonar para ver que allí hay algo. Tampoco saben para qué
era, o por qué lo hicieron. Seguramente para marcar el bancal de las
patatas. Todo el parque está lleno de cosas así, cartelitos que dicen
«aquí hay algo, pero ni sabemos qué es ni para qué se usaba, y además
no lo puedes ver sin helicóptero. Pero buenos dineros nos has pagao
por la entrada». Decepcionante.

.. raw:: html

   <a data-flickr-embed="true" data-footer="true"  href="https://www.flickr.com/photos/149690786@N07/31276147722/in/album-72157677325015326/" title="Sin título"><img src="https://c3.staticflickr.com/6/5793/31276147722_9b7473e419_z.jpg" width="640" height="480" alt="Sin título"></a><script async src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>

Bueno, en realidad para «ver» esas cosas no hace falta la
entrada. Sólo es para acercarte a las piedras. Si no tienes entrada,
lo más que te puedes acercar es donde te deja el autobús. Si tienes
entrada, puedes ir y rodear el cordón que hay alrededor, y luego
acercarte hasta unos 10 metros, pero no puedes pasear entre ellas. Por
lo visto, el único día que permiten el acceso es en el solsticio de
verano, que se monta allí una buena fiesta. Os dejo un vídeo. En el
pueblo de al lado, Salisbury, tienen una s̶̶e̶c̶t̶a̶ grupo de druidas y
todo. Chalaos. Os dejo un vídeo que he encontrado de un amanecer en el
solsticio (avanzad hasta el minuto 4:15).

{{< youtube rgKJpDDnECI >}}

.. figure:: http://www1.pictures.zimbio.com/gi/Druids+Celebrate+Winter+Solstice+Stonehenge+_U01Wts24JLl.jpg
   :width: 100%

   El druida *Peinadomodernix* diciendo que, para ser verano, todavía
   hace fresco.

.. figure:: https://stonehengenews.files.wordpress.com/2009/12/druids_stonehenge.jpg
   :width: 100%

   Un juicio por herejía. Al parecer, el pecador fue a cagar entre
   unos arbustos y se fue sin darle las gracias al matojo por las
   hojas para limpiarse.


Una vez llegas allí y enseñas la entrada para que te dejen acercarte,
puedes entretenerte un rato leyendo los cartelitos, y dando vueltas
alrededor de los peñascos. Pa echar el rato, está bien; siempre y
cuando haga buen día. Te llevas una manta y unas tortillas de atún, y
te apañas una merienda-cena.

Otra de las cosas que hay por el lugar es *Woodhenge* que, como su
nombre indica, viene a ser lo mismo pero con madera. Se supone que
había un porrón de palos de madera clavados en el suelo, y que eran
bastante altos. Por supuesto, no se sabe para qué, ni nada en
absoluto, para variar. Ahora ni siquiera están los palos (o unas
reproducciones), sólo hay unos tochos de cemento para marcar dónde
estaban los palos.

.. figure:: /images/woodhenge-expectativa.jpg
   :width: 100%

Un poco de astronomía
---

------------------

Voy a intentar describiros lo que queda del monumento, y cómo está
alineado con el sol. Si miras el plano de Stonehenge, lo primero que
piensas es que es imposible que eso esté alineado con nada: ninguna de
las cosas apunta a ninguno de los puntos cardinales. Ni la vía de
entrada, ni las rocas de las estaciones, ni el altar, nada. Estuve allí un
rato pensándolo y no lo veía. Así que he estado haciendo un poco de
investigación astronómica.

.. figure:: /images/stonehenge-plano.jpg
   :width: 100%

   En azul, el lugar que ocupa ahora el camino (como véis, el túmulo
   norte se lo han cargado). Se supone que hay una avenida que sale
   desde las piedras hacia la *Heel Stone*, pero solo se ve en fotos
   aéreas.

El sol sale por el Este y se pone por el Oeste, pero eso no significa
que salga por los 90° y se ponga en los 180° de azimut_. Resulta que
eso ocurre sólo en los equinoccios. Ese punto se desplaza a lo largo
del año, y también varía según la latitud del sitio en el que lo
mires. Concretamente en Stonehenge, en el solsticio de verano, el sol
sale a unos 50°. Claro, ahora entiendo el temario:

.. figure:: /images/stonehenge-solsticios.jpg
   :width: 100%

   Las piedras en negro son las que aún están en pie. El resto están
   caídas o, en su mayoría, desaparecidas en combate.

Efectivamente, las *Piedras de Estación* están alineadas con las
estaciones: la del noroeste, con el anochecer del solsticio de verano, y
la del sureste con el amanecer del solsticio de invierno. La avenida o
vía procesional, que daba entrada, junto con el altar y el círculo
interior (herradura, más bien) se alineaban con el amanecer en el
solsticio de verano.

Muchas más fotos apasionantes de piedras, como siempre, en Flickr_.

.. _Flickr: https://www.flickr.com/photos/149690786@N07/albums/72157677325015326
.. _azimut: https://es.wikipedia.org/wiki/Acimut
