---
title: Brno
slug: brno
date: 2025-07-07
tags: ["viajar", "brno"]
categories:
  - turismo
description: La ciudad de Brno, en la República Checa
thumbnail:
---

El pasado fin de semana viajé a la República Checa, con la excusa de
asistir a la **Final Four** de la **European Golden League** de
voleibol. Tan sólo había cuatro partidos: las dos semifinales el
sábado por la tarde, y las dos finales el domingo por la tarde; así
que tenía tiempo de visitar la ciudad.

Las notas sobre el [viaje][viajar] las podéis leer en el post
anterior. Brno (como quiera que se pronuncie, porque he oído al menos
3 formas distintas) no es que sea una ciudad impresionante, la
verdad. El centro es más o menos bonito, muy pequeño. Pero si sales de
ahí, no hay nada. Por no haber, no hay ni gente. Las calles y
edificios me recordaban a España en los años 80, es una arquitectura
brutalista, típica soviética (aunque no fuera nunca parte de la
URSS). Todo estaba muy descuidado, como abandonado: maleza, grietas,
desconchones, grafitti… Y desolado. Ni un alma por las calles, todo en
silencio, casi sin tráfico.

{{< picture src="https://static.tildacdn.com/tild3436-3061-4131-b864-663030663633/photo.jpg" footer="Esto, aunque no lo parezca, es un reloj" >}}

El centro es otra historia, lleno de turistas, tranvías, trolebuses, y
repartidores de comida rápida en monociclos eléctricos haciendo
movimientos que irremediablemente serán en algún mommento
incompatibles con la salud.

Lo primero que visité fue la catedral de San Pedro y San Pablo que,
como catedral, debo decir que es bantante decepcionante. Muy pequeña,
muy simple por dentro. Por 40CZK te dejan subir los 109 escalones que
coducen a unos balcones que hay como a media altura de la torre y…
bueno, pues unos balconcillos pequeños y unas vistas de la ciudad
bastante normalitas.

El sábado por la mañana me encontré de pura casualidad con el museo de
Mendel, el de los guisantes y la genética. Resulta que vivía aquí en
la abadía de Brno, y fue en ella donde llevó a cabo sus
estudios. Bastante interesante, con mucha información sobre su vida, y
sus investigaciones, algunas actividades interactivas para niños,
reproducciones de sus manuscritos originales en alemán sobre genética…
Todo convenientemente en inglés, además de checo (esto es importante
luego). A lo tonto eché la mañana allí, aunque no pude ver la iglesia
porque no abría hasta las 14:00 y a esas horas yo ya tenía que estar
pensando en ir al pabellón a ver los partidos.

El domingo no tenía muy claro qué hacer. Acabé subiendo a visitar la
fortaleza Špilberk (y sí, está relacionado con el apellido
Spielberg). Lo cual fue una decisión que acabé lamentando. Hacía más
calor que en la fragua del infierno, y además, como buena fortaleza,
estaba en lo alto de una colina, por aquello de ver al enemigo desde
lejos y esas cosas; así que tuve que subir los 70 metros de desnivel.

Una vez arriba y sudando (y oliendo) como el herrero de Satán, me
dirigí a comprar un ticket. Que lo normal es llegar, comprar una
entrada y ver el sitio, ¿no? Pues no. Aquí tienen el sitio dividido en
varias áreas: la torre, la prisión, el museo, la capilla… en total
creo que había como 7 u 8 zonas. Y me pregunta la chica: «¿qué quieres
ver?» Y yo qué sé, señora, yo soy extranjero de fuera. Me dijo que las
visitas guiadas ni me moleste, que sólo son en Checo (pues una
decisión muy acertada para un sitio turístico, sí señor, bravo).

Bueno, primero subí a la torre. Otra decepción, nada interesante. La
capilla también muy sosa, no había ni una decoración, ni un mueble, ni
una ambientación/reconstrucción. Sólo una sala vacía. Pues muy bien.

Me fui a hacer el tour de la prisión. Por lo menos en los túneles se
estaba fresquito. Es uno de esos tours en los que hay cartelitos que
te dicen por dónde ir, y numeritos en los sitios interesantes. No sé
para qué serían, supongo que para alguna audioguía que no se me
ofreció. A lo mejor son sólo en checo también. Al ministro de turismo
deberían reemplazarlo. Total, que fui andando por los túneles y las
mazmorras, sin ver un jodío cartel, sin saber qué estaba viendo. Pues
vale.

Por último entré en el museo, en el que se supone que te cuentan la
historia de la ciudad. En checo. :unamused: Aquí he de decir que sí
que había --en algunas salas-- unas guias en inglés, alemán y francés,
pero no quedaba muy claro qué texto correspondía a qué objeto/vitrina,
con lo que tampoco te enteras de mucho. Así que me harté y me fui a
comer y hacer tiempo hasta las finales.

Una cosa que sí que me gustó es que tanto en el museo de Mendel como
en el de la fortaleza había unas taquillas de uso gratuito para que
puedas dejar tus trastos (mochila, abrigos, etc) y no tengas que
cargar con ellos durante la visita. Eso está bien.




[viajar]: /posts/viajar
