---
title: Viajar
slug: viajar
date: 2025-07-04
tags: 
  - viajar
categories:
  - turismo
thumbnail: img/travel.jpg
---

No nos engañemos: viajar es un rollo, una incomodidad, un
tostón. Hablo de lo que es el viaje en sí, el desplazamiento, el
transporte. Luego el resto está bien; visitar otras ciudades o países,
aprender otras costumbres, ver otras culturas… ¿Pero el viaje? Lo
peor.

Pongamos como ejemplo mi reciente viaje desde Bristol (Inglaterra)
hasta Brno (República Checa). Lo "gordo" del viaje, es decir, el vuelo
a Praga y el tren hasta Brno son 2 horas y 2 horas y media
respectivamente; en total unas 5 horas contando con un poco de retraso
y tal. Pero claro, eso no es el viaje. Tienes que salir de casa y
llegar a un hotel. De puerta a puerta, fueron nada menos que **11
horazas**.

# Aeropuerto

Lo primero es ir al aeropuerto. Como era día de diario y en horas de
oficina, no podía engañar a nadie para llevarme, así que cogí el bus
del aeropuerto. Salgo de casa a las 11:45. Por suerte la parada está
cerca, así que no tengo que andar mucho bajo la solanera. A las 12:03
me subo al bus. Mi vuelo no era hasta las 15:00, pero claro, el
autobús sólo pasa una vez cada hora. El de las 14:00 es demasiado
tarde, y el de las 13:00 es demasiado arriesgado porque, aunque esta
vez tuve suerte, suelen llegar tarde. Una vez estuve esperando más de
media hora y al final terminé por coger un Uber porque el maldito no
aparecía. Unos 30 minutos más tarde, llego al aeropuerto. Facturé la
maleta, me comí mi almuerzo tranquilamente, y pasé el control de
seguridad a las 12:57.

Que esa es otra: el control de seguridad. Otra molestia enorme de los
viajes. En verano es más llevadero. Un poco. Pero únicamente porque
llevas menos ropa que quitarte. Pon la maleta en una bandeja. Saca el
portátil y todo lo electrónico, ponlo en otra bandeja distinta. Saca
todo lo de los bolsillos. Si Saturno está en retrógrado, también te
tienes que quitar los zapatos. Y el cinturón. Ponte en el escáner. Si
el número de coches en el parking es par, te toca cacheo. Y prueba de
explosivos. ¡Ay de tí como se te haya olvidado sacar algo de los
bolsillos! Mientras tanto, tu maleta ya está al final de la cinta, y
estás mirando que no haya algún avispao que se lleve lo que no es
suyo.

O no. Quizá está todavía en la máquina de rayos X porque llevas una
bolsa de Mentos dentro y ellos han decidido que esas sombras redondas
son sospechosas y te van a hacer abrirla y enseñar los calzoncillos de
repuesto a todo el que esté por allí cerca.

No puedes llevar agua. ¡AGUA! La sustancia básica para la vida, la que
vas a necesitar en las próximas 7 horas de viaje. Pues no. Alguien
decidió que los líquidos son peligrosos y aunque lleves una botella
nueva, recién comprada, sellada, no puedes pasarla. Porque las reglas
dicen que no, no vaya a ser eso nitroglicerina. Y aunque demuestres
que es agua, a los de seguridad no los contrataron por su capacidad de
raciocinio, ni por su sentido común. No. Los contrataron por su
capacidad de hacerte el viaje más incómodo. No desesperes, los del
aeropuerto ya han pensado en todo, y puedes adquirir más agua DENTRO
del aeropuerto, al doble de precio de la gasolina súper.

Ahora toca esperar. Hace un calor que te torras, y la terminal está
llenísima de gente. Pero llena. A reventar. Más que en Navidad. Y no
hay suficientes asientos porque, los del aeropuerto ya han pensado en
todo (menos en tí) y han alquilado el espacio a bares, restaurantes,
puestos de comida, de dulces, etc. Todo al doble de precio de lo
normal, claro. Faltaría más.

# El Vuelo

Bueno, por fin llega la hora de embarcar. Los de embarque prioritario
por aquí, los plebeyos por allá… y al final llegamos las dos colas a
subirnos al mismo minibús que nos lleva de la terminal al avión. Los
pringaos que pagaron extra por el _speedy boarding_ ni siquiera se han
dado cuenta de la estafa. Pringaos.

A las 14:42 ya estoy sentado en el avíón. Nos habla el
conductor. Abordaje completado, pero que ha pasado _`cosa ininteligible
gracias a la pobre calidad de los altavoces`_ y que vamos a estar
paradicos, dentro de la lata de sardinas, al sol, durante al menos 15
minutos. Tupendo.

Nos habla de nuevo el capitán. Que la `cosa` no ha mejorado, pero que
ya salimos. Ah, pues muy bien. ¿No lo podías haber hecho antes,
entonces? Son ya las 15:35.

El vuelo en sí tampoco es una maravilla. El que diseñó el avión tomó
las medidas de los asientos usando a su hija de 12 años de referencia,
con lo cual el resto de la humanidad estamos jodidos. Nos estamos
sentando mal, que diría Steve Jobs. Luego, siempre, SIEMPRE, te toca o
bien una despedida de soltero, que se creen que van solos o que a
todos nos importan mucho las mamarrachadas que dicen, o un par de
niños llorones con un futuro prometedor en la ópera.

Si aún así has conseguido encontrar una postura en la que no se te
pulvericen las rótulas y estás consiguiendo dormir un poco, no te
preocupes, porque es el momento de que el encargado de cabina (azafato
jefe) suba el volumen al 12 para dar un mensaje de 7 minutos sobre la
cantidad de cosas que puedes comprar a bordo y cómo puedes pagar, y
las revistas que puedes leer y los descuentos que puedes tener. Lo
cuál no te importa una mierda, porque estás en un avión, no en un
centro comercial. Pero la línea aérea ya ha pensado en todo, para
cobrarte extra por poder comer a 30000 pies.

Cuando vuelves a cerrar el ojo, es el turno de que el capitán te
cuente su vida, y lo bien que va el vuelo, la velocidad, la altura, el
tiempo, la hora, el condensador de fluzo y otro montón de mierdas que
te dan absolutamente igual porque tú lo que quieres es que te dejen
dormir de una vez para que al despertar ya estés en tierra y no tener
que sufrir sus nimiedades.

# El Otro Aeropuerto

Al final, en algún momento de las 18:10 hora local, aterrizas. Tienes
que pasar el control de pasaporte de nuevo (no vaya a ser que se haya
perdido alguien en el aire, supongo), ir a recoger la maleta, y buscar
un medio de ir desde el aeropuerto a la estación de tren.

Un chico checo con un polo que decía algo así como _`Personal de Ayuda
del Aeropuerto`_ me dice que hay un bus _Airport Express_ que va
directito a la estación. Perfecto, ¿dónde cojo el billete y el bus?
Aquí, en esta máquina, mira pulsa aquí y aquí. Pum, 40 coronas
después, billetito en mano y pa la dársena. En la dársena hay unos
cacharritos que dicen "valide su ticket antes de montar". Bueno, pues
lo valido. El cacharrito hace un ruido como de impresora matricial y
escribe algo en el billete. Ah, que ahora sólo tengo 60 minutos para
usarlo. 50 si estoy en la zona nosequé. ¿Estoy en la zona nosequé? Ni
idea, no hay mapas. ¿Qué pasa si el autobús tarda y se acaban los 60
minutos mientras estoy dentro?  Ni idea. Ya lo averiguaremos, por las
buenas o por las malas.

Llega el autobús. El autobusero me dice, con un inglés mejor que el
del chico checo, que ese billete no me vale, que ese es para los
trolebuses, tranvías y autobuses normales, que este autobús es un
billete de 100 coronas. Para ser personal de ayuda del aeropuerto,
ayudó más bien poco, el papanatas. Pues nada, a comprar otro billete.

# El Tren

Al final llego a la estación de tren de Praga. Mu bonita. Por
fuera. Por dentro es fea como Atocha, o incluso más. Resulta que el
edificio antiguo ya no se usa, la auténtica estación (aparte de los
andenes) está todo bajo tierra. Consigo encontrar, después de
preguntar a 3 personas distintas, un billete para Brno. Que sale
dentro de ¡1 hora! A volver a esperar. Qué coñazo.

Por supuesto, los de la estación de tren ya han pensado en eso, y la
han llenado de restaurantes, tiendas, etc. Pero lo primero es lo
primero. Mear. Y tengo que pagar la extorsión, o no meo. Y todo esto
con la maleta y la mochila a cuestas, y con un calor de copón. O frío
si es invierno, da igual. Es una incomodidad manifiesta.

Encuentro un piano. Mira, a lo mejor puedo aprovechar para practicar
un poco y pasar el rato. ¡Incluso está más o menos afinado! Ah. La
mitad de las teclas no funcionan. Algunas ni se mueven. Ya me parecía
a mí, demasiado bonito… Encuentro también una maqueta de LEGO® de la
estación de tren. Enorme. Y bastante impresionante, muy chula.

En fin, tras mucho aburrirme, por fin llega el tren, y partimos hacia
Brno. Las 20:47, no había otro antes. Voy a llegar a
las mil. Se hace de noche mientras el tren traquetea tranquila y
temblorosamente. Lo de la aliteración es una cosa de los ingleses, no
le hagáis mucho caso. Una cosa de la que podría aprender RENFE es que
dan botellas de agua gratis a los pasajeros. Pasó una chica checa
repartiéndolas. Una cosa que quizá no debería copiar RENFE es que en
ningún momento tuve que enseñar el billete a nadie, ni escanearlo en
ningún sitio. Subí al andén, me monté y nadie se cuestionó mi
presencia allí.

El piloto hablaba de vez en cuando por los altavoces, primero en checo
y luego en inglés. O lo que yo creía que era inglés. O quizá lo que él
creía que era inglés. Aparte de _"passengers"_, entre que los
altavoces eran de AliExpress, y que hablaba arrastrando las sílabas
como si fueran un rastrillo de un jardín zen, se le entendía poco. Y
creo que le pasaba lo mismo en checo, porque había un grupo de
chavales que se burlaban de él cada vez que hablaba. No hablo checho,
pero eso lo entendí perfectamente.

# Destino Final

En fin. Ya casi estamos. Cuando llego a Brno son ya las 23:30 y me he
leído casi la mitad del libro que traigo. Ahora me toca averiguar cómo
llegar al hotel, pero tiro por la vía fácil: un
[tasi](https://www.youtube.com/watch?v=qw1Psmc8wAU). Bueno, rápida sí,
pero fácil no. El tasi que toca, porque todos sabemos que hay un
protocolo, pues… no habla inglés. Es un señor mayor ya, cerca de los
60 sino los 70, y yo creo que con parkinson, porque se le mueve la
cabeza como a los muñecos esos que se ponen en el salpicadero. Al
final, entre señas, Google Maps y mucha paciencia, se entera de dónde
quiero ir y me lleva.

Llego a la habitación a las 23:55. Cargado con la maleta, la mochila,
y cargado en general, por haber salido de casa hace 11 horas y
pico. Asco de viajes. A ver si inventan el teletransporte pronto.
