.. title: Barcos Viejunos
.. slug: barcos-viejunos
.. date: 2016-05-08 12:00:00 UTC+01:00
.. tags: barcos, puerto, matthew, ss great britain
.. category: turismo
.. link:
.. description: Un paseo por el puerto de Bristol y algunos de sus barcos.
.. type: text

.. image:: /galleries/barcos/gruas.jpg
   :width: 50%
   :align: center

Hoy os traigo un publirreportaje sobre maquinaria gigante, barcos y
avances técnicos en el siglo XVIII. Si es que yo tenía que haber
nacido hace 150 años, cuando todo era nuevo y había innovaciones cada
semana. En fin, cuando consiga hacer funcionar mi máquina del tiempo
seré feliz.

.. TEASER_END

El caso es que me he ido a dar una vuelta por el puerto de Bristol. Es
un puerto fluvial, como el de Sevilla, y es que el río Avon es
bastante anchote y se puede navegar bien. El primer barco que me
encontré fue el `HSM Atherstone`_ un buscaminas que ha pasado 3 años
en el golfo pérsico y ha vuelto en Diciembre. Normalmente amarra en
Portsmouth, pero ahora está en Bristol -no sé por qué-.

.. figure:: /galleries/barcos/HMS_Atherstone.jpg
   :width: 100%

   El HMS Atherstone en el puerto de Bristol.

El puerto es un lugar muy chulo para pasear. Es bastante antiguo, y
puedes imaginar cómo era en su época dorada. En la imagen de cabecera
del post podéis ver (si no me he pasado poniéndome creativo con los
efectos visuales) las grúas que se usaban para cargar y descargar las
mercancías de los barcos. Son 3 grúas bastante imponentes, que se
movían por raíles, que aún están en el suelo. Esos mismos raíles los
utilizaba el ferrocarril, de forma que podían pasar directamente la
mercancía del barco al tren (o viceversa). Ahora también las utiliza
un tren, aunque un poco distinto:

.. figure:: /galleries/barcos/tren-turistico.jpg
   :width: 100%

   Tren turístico por el puerto.


Continuando con el paseo, y de manera totalmente inesperada, me
encontré con la réplica del *Matthew* (cuya existencia conocimos
durante la visita a la iglesia de `St. Mary Redcliffe`_, si
recordáis). Allí aprendimos que fue el barco que John Cabbot utilizó
para ir a América en 1497, llegando a Terranova --y empezando la
colonización de Norteamérica, mientras Colón andaba por el caribe y
América Central.


El Matthew
----------

.. image:: https://www.bristolmuseums.org.uk/wp-content/uploads/2015/12/Matthew-740x416.jpg
   :align: center
   :width: 50%

La visita al Matthew es muy muy recomendable. Primero, porque es
gratis (aunque se agradecen donativos), y segundo porque se aprenden
muchas cosas curiosas y que no se aprenden en el colegio. Por ejemplo,
sorprende ver lo pequeño que es el barco. Es un barco de madera, de
unos 20 metros de eslora y no tendrá más de 5 o 6 metros de
manga. Cuando uno piensa en cruzar el océano en un barco, suele pensar
en un barco... hermoso. Grandote. Robusto. Y este es un barquito, un
cascarón de nuez que se balanceaba con el poco movimiento del agua
tranquila del río. Y aún así, cruza el océano en 50 días. A vela. No
sé, es bastante impresionante pensar eso y verlo en persona. Cuando
piensas en el viaje de Colón, no te haces realmente una idea de lo que
tuvo que ser eso; había que echarle unas pelotas muy gordas. Y más,
sin saber lo que iban a tardar. Que ahora dices, bueno, pues cojo
provisiones y apechusques para 50 días. Pero Colón no sabía lo que iba
a tardar (que me corrija algún historiador). O los vikingos, que se
supone que `llegaron mucho antes a América`_ (aunque con eso de ser
tan brutos, no se pararon a escribir la historia ni hacer mapas, así
que no está muy claro).

.. _llegaron mucho antes a América: https://es.wikipedia.org/wiki/Asentamientos_vikingos_en_Am%C3%A9rica

Te permiten deambular por -casi- todo el barco, bajar a la bodega, ver
dónde duermen, cómo funciona el timón... Muy chulo. Hay varios
documentos que explican cómo funcionaban las cosas en el barco en el
siglo XV/XVI. Hay incluso pequeños cañones que no sé si serán de
verdad, o los han puesto ahora en la réplica en plan decorativo/para
los turistas.

.. figure:: /galleries/barcos/TheMatthew_08.jpg
   :width: 60%
   :align: center

   Cubierta del Matthew

Estuve hablando con uno de los miembros de la tripulación, que son
todos voluntarios y mantienen el barco gracias a los donativos. Me
contó un poco de la historia y de los viajes de Cabott, y me dijo que
el barco es completamente funcional! Hacen viajes con público por el
puerto, otros por el desfiladero del Avon (por debajo del `Puente
Colgante de Clifton`_), y a veces cruzan el charco (este último no sé
para qué). Posiblemente algún finde haga uno de los viajes. Hay que
hacerlo. Eso es así. Fotitos de todo en la galería_.


El SS Great Britain
-------------------

.. thumbnail:: /galleries/barcos/SSGB_08.jpg
   :align: center

Después de esta inesperada e instructiva parada, continué mi periplo
hasta llegar a mi verdadero destino: el transatlántico `SS Great
Britain`_. Transformado ahora en barco-museo y aparcado exactamente en
el mismo `dique seco`_ en el que fue construido en 1843, fue en su
día, con 100 m de eslora y 15 de manga, el mayor barco transoceánico
de pasajeros del mundo. Lo diseñó Brunel (el mismo del `Puente
Colgante de Clifton`_, ya os hablé de él) y fue una especie de
experimento para construir un barco de metal. De hecho, fue el primer
transatlántico de metal, por eso era el más grande: el casco de metal
es más duro y más fino que el de madera, lo que le permitía construir
un barco mayor. Además, tiene los mástiles de madera más grandes
**jamás construidos**. Todo esto le permitía transportar hasta 360
pasajeros y 130 tripulantes desde Liverpool a Nueva York en tan sólo
14 días (recordad los 53 del *Matthew*).

Realizó varios viajes entre Inglaterra y Estados Unidos hasta que en
1847, una fuerte tormenta lo hizo encallar en la bahía de Dundrum,
Irlanda. El coste del rescate llevó a la quiebra a la *Great Western
Steamship Company*, la compañía a la que pertenecía, y tuvieron que
venderlo a otra compañía que lo transformó en un barco de emigración:
añadieron una nueva cubierta para aumentar su capacidad hasta 730
pasajeros, que transportaba regularmente entre Reino Unido y
Australia.

En 1886 comenzó el declive. Un incendio a bordo causó numerosos daños,
y fue vendido a la *Compañía de las Islas Malvinas*, donde permaneció
durante 51 años, utilizado exclusivamente como almacén de carbón. Qué
triste, y qué desperdicio. Supongo que en ese año la compañía cerró, o
algo así, y se deshicieron del barco agujereando el casco para
abandonarlo a su hundimiento y corrosión.

.. figure:: http://blogs.ukoln.ac.uk/cultural-heritage/files/2010/05/ssGreatBritain-2.jpg
   :width: 100%

   El SS Great Britain, corroído y oxidado, durante la operación de
   rescate, circa 1970

En los años 70, los británicos se empeñaron en traerlo de nuevo a
casa, y organizaron una operación de rescate para ponerlo de nuevo a
flote y traerlo a Bristol remolcado en un pontón_. Podéis ver la
historia en un documental de la BBC en youtube: `Chronicle - The Great
Iron Ship`_ Os lo recomiendo (aunque está en inglés, claro).

Ahora está totalmente restaurado, tal y como era en sus viajes
iniciales de pasajeros. El casco estaba muy corroído, así que
decidieron dejarlo en `dique seco`_ para evitar que siguiera
pudriéndose. De hecho, el dique está sellado por debajo de la línea de
flotación y tiene un sistema de ventilación que inyecta aire seco,
para contrarrestar la alta humedad habitual del ambiente.

.. figure:: /galleries/barcos/SSGB_04.jpg
   :width: 100%

   Debajo del casco. El «techo» de cristal sería el nivel del
   agua. Podéis ver los tubos de aire seco a lo largo de la quilla.

Pasear alrededor del casco te permite ver que, aunque está muy
restaurado, aún tiene muchos agujeros y zonas corroídas, con lo que te
puedes hacer una idea de cómo se lo encontraron. La proa tiene la
típica forma que todos reconocemos ahora, pero resulta que este fue el
primer barco que se construyó así. También se puede ver la hélice y el
timón, otra innovación que ahora incorporan todos los barcos y que
comenzó con éste.

.. figure:: /galleries/barcos/SSGB_06.jpg
   :width: 100%

   Timón y hélice original de 6 aspas (bueno, réplica). La original
   perdió 5 aspas y fue sustituida en el tercer viaje por una nueva de 4 aspas.

Después de ver el dique y el casco, subí a la cubierta principal. Un
poco sosa, la verdad, aunque supongo que diseñada para ser elegante y
que los pasajeros pudieran tomar el aire y no estar 2 semanas
encerrados en las cubiertas inferiores (bastante agobiantes, por
cierto). Hay réplicas de pequeños establos/cuadras para transporte de
animales. Por lo visto también hacen actividades para los niños, y les
dejan subir a los mástiles por las tablas de jarcias.

.. thumbnail:: /galleries/barcos/SSGB_34.jpg
   :width: 49%
.. thumbnail:: /galleries/barcos/SSGB_33.jpg
   :width: 49%

Como se puso a llover (y eso que al salir de casa hacía un soletón que
me hizo volver a dejar la cazadora), bajé a la cubierta de paseo. Aquí
se encuentra el camarote del capitán, así como los de los pasajeros de
primera clase -en la parte de popa- y los de «segunda» en la parte de
proa. Los camarotes son muy muy angostos, así como las camas. Supongo
que por aquella época nadie pasaba de 1.60, por que si no, lo llevaba
muy mal para dormir.

.. thumbnail:: /galleries/barcos/SSGB_23.jpg
   :width: 49%
.. thumbnail:: /galleries/barcos/SSGB_26.jpg
   :width: 49%

Por cierto, esos señores que se ven en las fotos son muñecos. El barco
no sólo está restaurado, sino también ambientado como si estuviera en
un viaje. Hay varios maniquíes repartidos por todo el barco,
representando pasajeros, tripulación, el médico, el barbero, el
capitán... En esta cubierta también se puede ver parte del motor
funcionando, los «aseos» y varias maletas repartidas sin ton ni son.

Más abajo está la segunda cubierta. En la zona de popa, bajo los
camarotes, está el salón principal, donde se servían las comidas. En
la zona media, alrededor del motor, está la cocina y la panadería, y
algunos armarios para guardar equipaje. En la popa está la bodega de
carga, donde se almacenaban tanto la carga como los animales.

.. thumbnail:: /galleries/barcos/SSGB_31.jpg
   :width: 49%
.. thumbnail:: /galleries/barcos/SSGB_28.jpg
   :width: 49%

Para terminar, os dejo un pequeño vídeo con algunas cosillas que he
grabado (nada realmente coherente, la verdad). Por supuesto, podéis
ver más fotos en la galería_. Os agradezco que comentéis en twitter o
me digáis algo directamente, para saber que me leéis y que os gusta (o
no).

.. youtube:: PhXsHx4fo9o

.. _Chronicle - The Great Iron Ship: https://www.youtube.com/watch?v=yUyo025f63M
.. _pontón: https://es.wikipedia.org/wiki/Pont%C3%B3n
.. _dique seco: https://es.wikipedia.org/wiki/Dique_seco
.. _SS Great Britain: https://es.wikipedia.org/wiki/SS_Great_Britain
.. _galería: /galleries/barcos/
.. _HSM Atherstone: https://en.wikipedia.org/wiki/HMS_Atherstone_(M38)
.. _St. Mary Redcliffe: /posts/st-mary-redcliffe
.. _Puente Colgante de Clifton: /posts/el-puente-colgante-de-clifton
