.. title: Los Pubs
.. slug: los-pubs
.. date: 2016-05-03 0:35:23 UTC+02:00
.. tags: bristol, pubs, pintas
.. category: ocio
.. link:
.. description:
.. type: text

Nada más aterrizar, mi _hamijo_ Cleto me recogió en el aeropuerto y me
llevó, sin pasar por casa, directamente a un pub llamado *The Steam
Crane*. Nos perdimos un poco por las calles porque, a pesar de que es
una ciudad enorme de 400.000 habitantes (sin contar gaviotas), parece
un puto pueblo. Calles estrechas, mal trazadas, poco iluminadas, todas
las casas iguales, de repente te has metido sin darte cuenta en un
callejón sin salida -literalmente- y te toca volverte... En fin, un
laberinto. Pero al final, llegamos, y nos estaban esperando su mujer y
más españoles, que están también trabajando en Bristol. Así que, para
celebrar la llegada, unas pintas.

Al día siguiente, o mejor dicho, la noche siguiente, fuimos a otro
pub, esta vez más céntrico y junto al río. The Brew Dog. Allí
conocimos a un chico y una chica griegos, un italiano, un rumano, y un
australiano. Javi (uno de los españoles del día anterior) y yo
estuvimos un buen rato hablando con el australiano. Un tipo bastante
interesante y que, la verdad sea dicha, hablaba por los codos. Así es
más fácil tener una conversación, jajaja.

Otro pub que hay por aquí y que es bastante famoso, es el *Llandoger
Trow*. Es famoso no por su cerveza, si no por su historia, ya que ha
sido punto de alcoholización de dos escritores famosos. Al parecer,
Daniel Dafoe conoció aquí a Alexander Selkirk, quien le serviría de
inspiración para *Robinson Crusoe*. También se dejaba ver por allí,
aunque unos 2 siglos más tarde, Robert Louis Stevenson, quien se
inspiró en él (el pub) para la posada Almirante Belbow de su novela
*La Isla del Tesoro*.

Por cierto, muy graciosa la palabra pub. Resulta que viene de acortar
el nombre original "PUBlic House". Que no es que fueran casas
públicas, si no que eran casas donde se vendía alcohol y bebidas
espirituosas al público. Qué cosas.
