---
title: El Piso
slug: el-piso
date: 2016-04-19
tags: bristol, piso
category: personal
description: Mi primer piso en Bristol
---

El piso que he cogido quizá no haya sido de los mejores que podía
elegir -aunque había algo de prisa, la verdad-. Por un lado está bien;
no es muy grande (de hecho es pequeñito), pero para mí solo tampoco
necesito mucho más. Sin embargo, he empezado a ver algunos detalles
que no son buenos. No es que esté penando, ni mucho menos, pero son
cosas que incomodan, y que no te das cuenta de ellas hasta que entras
a vivir.

.. TEASER_END

Por ejemplo, una de las cosas que no noté cuando lo vi antes de
firmar, es que ni la cocina ni el baño tienen radiadores. Por la
mañana se te queda el culo helado al ir a desayunar y ducharte. El
casero parece sensato, y ha dejado dos radiadores portátiles; pero no
calientan nada en comparación con los de pared. En el baño todavía
sirven de algo, pero la cocina no hay quien la caliente. No sé si
dentro de unos días, cuando haya cocinado y tal, se irá
calentando. Aunque lo dudo porque, a diferencia del salón y el
dormitorio, no tiene doble acristalamiento. El baño tampoco. Tampoco
hay un termostato, así que hay que estar pendiente en todo momento de
cuándo tienes que encender y apagar cada radiador. Un poco coñazo
todo, vaya.

Otra cosa que me incomoda bastante -aunque se ve que es cosa general
en UK, no sólo en este piso- es que en el baño no hay ni un jodío
enchufe. Nada. No tienes dónde enchufar la maquinilla para afeitarte,
o el secador de pelo (aunque ese no es mi problema, como todos
sabemos). Creo que es por movidas de seguridad, por el tema de mezclar
agua y electricidad. Pero vamos… No sé, un poco estúpido. La cocina no
tiene campana extractora. Eso es cosa de este piso en concreto, no de
UK. Parece una tontería, pero no me dí cuenta en su momento. Hoy he
puesto agua a hervir y a la que he vuelto para ver cómo iba, me
encuentro una niebla londinense del copón. Claro, el vapor no tenía
por dónde salir, así que igual que cuando sales de darte una ducha
bien caliente. Así que te toca abrir la ventana y que se escape el
calor (porque en esta casa respetamos las leyes de la termodinámica y
sabemos que el frío no entra, es el calor el que se va).

{{< youtube Rpc2i6tMX2k >}}

Otra cosa: los enchufes e interruptores. No sé quién lo planifica,
pero ese día faltó a clase seguro. En la cocina no hay ni un enchufe
abajo, están todos en las encimeras. Muy práctico para el microondas o
la batidora, pero no puedo poner uno de los radiadores portátiles en
la cocina porque no llega el cable, tengo que andar con un
alargador. Y aunque llegara, ya tienes que andar con un cable por
mitad de la encimera. Muy útil.  Y el interruptor del distribuidor, a
ver cómo os explico. La casa es básicamente el distribuidor, desde el
que se accede a las 4 habitaciones: cocina, baño, comedor y
dormitorio. Normalmente, las puertas las tienes cerradas, para que el
calor del comedor y el dormitorio no se escape hacia los casquetes
polares de la cocina y el baño, como he comentado antes. Así que con
las puertas cerradas, de noche no se ve una mierda cuando sales de una
habitación. Y el interruptor para la luz del distribuidor está a 1.20
metros de la puerta más cercana. También muy práctico de usar.

Por la parte buena diré que, excepto la cocina, las habitaciones se
calientan bastante rápido. El techo es bajito, debe de tener 2.30m
aproximadamente, así que menos aire que calentar. También es bastante
luminoso, y además, como da a dos lados, da el sol tanto por la mañana
como por la tarde (bueno, eso cuando hay sol, claro).

{{< youtube vj6Bd0RZswM >}}
